Расчет фазового равновесия

### 2014-08-05 article.tex
Added Koldoba remarks

\section{Двухфазное многокомпонентное состояние}
Рассмотрим ситуацию, при которой имеется смесь из нескольких компонент,  находящаяся в двух фазах $L$ и $G$ ($L$ - жидкая (нефтяная) фаза, $G$ - газовая фаза). При этом давление $p$ и температура $T$ смеси фиксирована. Введем обозначения:
\begin{itemize}
\item $\mu_{i,L}, \mu_{i,G}$ --- химические потенциалы вещества  $i$ в фазах $L$ и $G$, соответственно
\item $N_{i,L}, N_{i,G}$ --- количество молекул вещества $i$, находящихся в фазах $L$ и $G$, соответственно. При этом $N_L = \sum_i N_{i,L}$, $N_G = \sum_i N_{i,G}$ - общее количество молекул вещества, находящееся в каждой из фаз.
\item $x_i = \dfrac{N_{i, L}}{N_L}$, $y_i = \dfrac{N_{i,G}}{N_G}$ --- мольные доли фаз. При этом $ \displaystyle \sum_i x_i = 1 $, $\displaystyle \sum_i y_i = 1 $.
\end{itemize}

Будем также считать, что выражение для химических потенциалов в фазах задаются соотношениями, верными для идеального газа \textbf{[ссылка]}:

@@

\begin{equation}
\begin{aligned}
\Phi = \sum_i \Phi_i = \sum_{i, \alpha}{N_{i,\alpha} \mu_{i,\alpha}} = \sum_i \left(N_{i, L} \mu_{i, L} + N_{i, G} \mu_{i, G}\right)
\end{aligned}
\label{eq:gibbs}
\end{equation}

Условием фазового равновесия обычно считают либо условие равенства хим. потенциалов во всех фазах (в данном случае $\mu_{i, \alpha} = C_i = const$), либо условие достижения минимума потенциала Гиббса $\Phi$ по мольным долям фаз и фазовым составам, с учетом ограничений $\sum_\alpha N_{i, \alpha} = N_i$. Легко показать, что эти условия эквивалентны \textbf{[ссылка]}. Однако, второе условие является более универсальным. поскольку при минимизации отпадает необходимость рассмотрения случаев, связанных с наличием или отсутствием определенных фаз. Случаи, когда в смеси отсутствуют определенные фазы соответствуют тому, что минимум потенциала Гиббса достигается на границе области минимизации.

@@

Условие минимизации функции Лагранжа \eqref{eq:lagr} для вещества $i$, учитывая соотношения \eqref{eq:hid}:
\[
\left\{
\begin{aligned}
& \pd{\mathscr{L}}{N_{i, \alpha}} = \mu_{i, \alpha} + N_{i, \alpha} \cdot RT \frac{1}{N_{i, \alpha}} - \xi_i = 0, \qquad \alpha=L, G \\
& \pd{\mathscr{L}}{\xi_i} = N_i - \sum_{\alpha} N_{i,\alpha} = 0 
\end{aligned}
\right.
\]

Или:
\begin{equation}
\left\{
\begin{aligned}
& \mu_{i, G}^0 + RT \ln y_i + RT - \xi_i = 0\\
& \mu_{i, L}^0 + RT \ln x_i + RT - \xi_i = 0\\
& N_i - \sum_{\alpha} N_{i,\alpha} = 0
\end{aligned}
\label{eq:lagr2}
\right.
\end{equation}

@@

\begin{equation}
RT \ln K_i = \mu_{i, L}^0 - \mu_{i, G}^0,
\label{eq:lnK}
\end{equation}
где $K_i \equiv \dfrac{y_i}{x_i}$ --- константа равновесия для вещества $i$.

@@

Рассмотрим задачу о нахождении фазового равновесия в условиях нефтяного месторождения, разрабатываемого путем водного замещения (возможно также термогазовое воздействие). При этом рассматриваются следующие фазы: $L$ --- жидкая (нефтяная) фаза, $G$ --- газ, $W$ --- водная фаза и несколько неподвижных фаз.

Предлагается следующее распределение компонент по фазам:
\begin{itemize}
\item Одна компонента $\mathrm{H_2O}$ --- может существовать в фазе $W$ и $G$.
\item $N_{LO}$ компонент --- легкие нефти --- могут существовать в фазах $L$ и $G$ (например, $\mathrm{C_5H_{12}}$).
\item $N_{HO}$ компонент --- тяжелые нефти --- могут существовать только в фазе $L$.
\item $N_{G}$ компонент --- нерастворимые газы --- могут существовать только в фазе $G$.
\item $N_{S}$ компонент --- неподвижные компоненты-фазы --- существуют каждая в своей фазе.
\end{itemize}

@@

Введем обозначения:
\begin{itemize}
\item $\lambda, \omega, \gamma$ --- молярные доли жидкой фазы, водной фазы и газовой фазы соответственно
\item Поскольку в фазе $W$ может находиться только $\mathrm{H_2O}$, то $\omega$ также является молярной долей жидкой воды
\item $c_0$ - молярная доля $\mathrm{H_2O}$
\item $c_i, \: i = 1 \dividesymbol N_{LO}$ --- молярные доли легких нефтей
\item $c_i, \: i = N_{LO} + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO}$ --- молярные доли тяжелый нефтей
\item $c_i, \: i = N_{LO} + N_{HO} + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_G$ --- молярные доли нерастворимых газов
\item $c_i, \: i = N_{LO} + N_{HO} + N_G + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_G + N_S$ --- молярные доли неподвижных компонент. Также являются молярными долями соответствующих фаз. 
\item $\lambda_i, \: i = 1 \dividesymbol N_{LO}$ --- молярные доли легких нефтей в газовой фазе

@@

Задачу можно сформулировать в виде задачи нелинейного программирования:
\begin{equation}
\begin{aligned}
\Phi = \sum_{i, \alpha} \mu_{i, \alpha} N_{i, \alpha} \rightarrow \min_{N_{i, \alpha}},\\
\sum_\alpha \frac{N_{i, \alpha}}{N} = c_i
\end{aligned}
\label{eq:problem}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
\begin{aligned}
& \left((c_i - \lambda_i) \mu_{i, G} + \lambda_i \mu_{i, L}\right) = \\
& = c_i \left(\mu_{i, G}^0 + RT \ln \frac{c_i - \lambda_i}{\gamma} \right) + \lambda_i RT \left(\ln K_0 + \ln \frac{\lambda_i}{\lambda} - \ln \frac{c_i - \lambda_i}{\gamma}\right) = \\
& = c_i \mu_{i, G}^0 + RT \left(\lambda_i \ln K_i + (c_i - \lambda_i)\ln \frac{c_i - \lambda_i}{\gamma} + \lambda_i \ln \frac{\lambda_i}{\lambda} \right)
\end{aligned}
\label{eq:gibbsliquid}
\end{equation}

@@

Заметим, что задача сформулирована сразу для всех компонент, а не отдельно для
флюидов.

>>>>

\section{Двухфазное состояние многокомпонентной смеси}
Рассмотрим смесь из нескольких компонентов при фиксированных давлении $p$ и температуре $T$, находящаяся в жидкой (индекс $L$) и газовой (индекс $G$) фазах. Введем обозначения:
\begin{itemize}
\item $\mu_{i,L}, \mu_{i,G}$ --- химические потенциалы компонента $i$ в фазах $L$ и $G$, соответственно
\item $N_{i,L}, N_{i,G}$ --- количество молей компонента $i$, находящихся в фазах $L$ и $G$, соответственно. При этом $N_L = \sum_i N_{i,L}$, $N_G = \sum_i N_{i,G}$ - общее количество молей вещества, находящееся в каждой из фаз.
\item $x_i = \dfrac{N_{i, L}}{N_L}$, $y_i = \dfrac{N_{i,G}}{N_G}$ --- мольные доли фаз. При этом $ \displaystyle \sum_i x_i = 1 $, $\displaystyle \sum_i y_i = 1 $.
\end{itemize}

Будем также считать, что выражение для химических потенциалов в фазах задаются соотношениями, верными для идеальных растворов \cite{Prigozhin}:

@@

\begin{equation}
\begin{aligned}
\Phi = \sum_\alpha \Phi_\alpha = \sum_{i, \alpha}{N_{i,\alpha} \mu_{i,\alpha}} = \sum_i \left(N_{i, L} \mu_{i, L} + N_{i, G} \mu_{i, G}\right)
\end{aligned}
\label{eq:gibbs}
\end{equation}

Условием фазового равновесия обычно считают либо условие равенства хим. потенциалов во всех фазах (в данном случае $\mu_{i, \alpha} = C_i = const$), либо условие достижения минимума потенциала Гиббса $\Phi$ по мольным долям фаз и фазовым составам, с учетом ограничений $\sum_\alpha N_{i, \alpha} = N_i$. Легко показать, что эти условия эквивалентны \textbf{[ссылка]}. Однако, второе условие является более универсальным. поскольку при минимизации отпадает необходимость рассмотрения случаев, связанных с наличием или отсутствием фаз. Случаи, когда в смеси отсутствуют определенные фазы соответствуют тому, что минимум потенциала Гиббса достигается на границе области минимизации.

@@

Условие экстремума функции Лагранжа \eqref{eq:lagr}, учитывая соотношения \eqref{eq:hid}:
\[
\left\{
\begin{aligned}
& \pd{\mathscr{L}}{N_{i, \alpha}} = \mu_{i, \alpha} + N_{i, \alpha} \cdot RT \frac{1}{N_{i, \alpha}} - \xi_i = 0, \qquad \alpha=L, G \\
& \pd{\mathscr{L}}{\xi_i} = N_i - \sum_{\alpha} N_{i,\alpha} = 0 
\end{aligned}
\right.,\quad\forall i
\]

Или:
\begin{equation}
\left\{
\begin{aligned}
& \mu_{i, G}^0 + RT \ln y_i + RT - \xi_i = 0\\
& \mu_{i, L}^0 + RT \ln x_i + RT - \xi_i = 0\\
& N_i - \sum_{\alpha} N_{i,\alpha} = 0
\end{aligned}
\label{eq:lagr2}
\right.,\quad\forall i
\end{equation}

@@

\begin{equation}
\frac{y_i}{x_i} = \exp \left(\frac{\mu_{i, L}^0 - \mu_{i, G}^0}{RT}\right) = K_i(p,T),
\label{eq:lnK}
\end{equation}
где $K_i(p,T) \equiv \dfrac{y_i}{x_i}$ --- константа равновесия для вещества $i$.

@@

Рассмотрим задачу о нахождении фазового равновесия в условиях нефтяного месторождения, разрабатываемого путем водного замещения (возможно также термогазовое воздействие). При этом рассматриваются следующие фазы: $L$ --- жидкая (нефтяная) фаза, $G$ --- газ, $W$ --- водная фаза и несколько инертных фаз (не  участвуют в фазовом равновесии).

Предлагается следующее распределение компонент по фазам:
\begin{itemize}
\item Одна компонента $\mathrm{H_2O}$ --- может существовать в фазе $W$ и $G$.
\item $N_{LO}$ компонент --- легкие нефти --- могут существовать в фазах $L$ и $G$ (например, $\mathrm{C_5H_{12}}$).
\item $N_{HO}$ компонент --- тяжелые нефти --- могут существовать только в фазе $L$.
\item $N_{G}$ компонент --- нерастворимые газы --- могут существовать только в фазе $G$.
\item $N_{S}$ компонент --- инертные компоненты-фазы --- существуют каждая в своей фазе.
\end{itemize}

@@

Введем обозначения:
\begin{itemize}
\item $\lambda, \omega, \gamma$ --- молярные доли жидкой фазы, водной фазы и газовой фазы соответственно
\item Поскольку в фазе $W$ может находиться только $\mathrm{H_2O}$, то $\omega$ также является молярной долей жидкой воды
\item $c_0$ - молярная доля $\mathrm{H_2O}$ в смеси
\item $c_i, \: i = 1 \dividesymbol N_{LO}$ --- молярные доли легких нефтей в смеси
\item $c_i, \: i = N_{LO} + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO}$ --- молярные доли тяжелый нефтей в смеси
\item $c_i, \: i = N_{LO} + N_{HO} + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_G$ --- молярные доли нерастворимых газов
\item $c_i, \: i = N_{LO} + N_{HO} + N_G + 1 \dividesymbol N_{LO} + N_{HO} + N_G + N_S$ --- молярные доли неподвижных компонент. Также являются молярными долями соответствующих фаз. 
\item $\lambda_i, \: i = 1 \dividesymbol N_{LO}$ --- молярные доли легких нефтей в газовой фазе

@@

Задачу можно сформулировать в виде задачи условной оптимизации:
\begin{equation}
\begin{aligned}
\Phi = \sum_{i, \alpha} \mu_{i, \alpha} N_{i, \alpha} \rightarrow \min_{N_{i, \alpha}},\\
\sum_\alpha \frac{N_{i, \alpha}}{N} = c_i
\end{aligned}
\label{eq:problem}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
\begin{aligned}
& \left((c_i - \lambda_i) \mu_{i, G} + \lambda_i \mu_{i, L}\right) = \\
& = c_i \left(\mu_{i, G}^0 + RT \ln \frac{c_i - \lambda_i}{\gamma} \right) + \lambda_i RT \left(\ln K_i + \ln \frac{\lambda_i}{\lambda} - \ln \frac{c_i - \lambda_i}{\gamma}\right) = \\
& = c_i \mu_{i, G}^0 + RT \left(\lambda_i \ln K_i + (c_i - \lambda_i)\ln \frac{c_i - \lambda_i}{\gamma} + \lambda_i \ln \frac{\lambda_i}{\lambda} \right)
\end{aligned}
\label{eq:gibbsliquid}
\end{equation}

@@

\begin{note}
Задача сформулирована сразу для всех (в том числе и инертных) компонент, а не отдельно для флюидов.
\end{note}

\begin{thebibliography}{9}
    \addcontentsline{toc}{section}{\refname}
    \bibitem{Prigozhin} Пригожин И., Дефей Р. Химическая термодинамика //Новосибирск: СО изд.«Наука. – 1966.
\end{thebibliography}
